---
title: 10月份及国庆假期全国自然灾害风险形势如何？预测来了
source: http://www.chinanews.com.cn/gn/2024/10-01/10296106.shtml
---

# 10月份及国庆假期全国自然灾害风险形势如何？预测来了

中新网10月1日电 据应急管理部微信公众号消息，近日，国家防灾减灾救灾委员会办公室、应急管理部会同自然资源部、水利部、农业农村部、中国气象局、国家林草局等部门召开会商会，对10月份及国庆假期期间全国自然灾害风险形势进行会商研判。

综合分析认为，10月份，华北东南部、华东北部、西北中部、四川盆地西部、西藏东部等部分地区洪涝和风雹灾害风险较高；可能有1-2个台风登陆或明显影响我国；华中局部地区森林火险等级高，西北和内蒙古部分地区草原火险等级较高；华北、华东、中南、西南、西北等局地地质灾害风险高；华东中南部、华中南部等地局地可能出现干旱。国庆假期期间需重点关注洪涝、台风、地质灾害、森林火灾等灾害风险。具体如下：

一是洪涝和风雹灾害风险。预计10月份，华北东南部、华东北部、西北中部、四川盆地西部、西藏东部等地降水偏多2-5成，局地洪涝和风雹灾害风险较高。

二是台风灾害风险。预计10月份，有1-2个台风可能登陆或明显影响我国华南沿海。受热带气旋和冷空气影响，我国沿海将发生2次左右的灾害性风暴潮过程，4-5次灾害性海浪过程。

三是森林草原火灾风险。预计10月份，北京北部、河北北部、山西北部、内蒙古东北部、辽宁西部和东部、吉林东部、黑龙江北部、浙江西部、安徽南部、福建西部、江西大部、湖北南部、湖南大部、广东北部、广西东北部、重庆东部、贵州东部的部分地区森林火险等级较高，其中，江西北部、湖北南部、湖南北部的局部地区为高度危险。内蒙古东部、甘肃西部、青海西部的部分地区草原火险等级较高。

四是地质灾害风险。受降水等因素影响，河北西部、山西东部、浙江南部、福建中北部、湖北西部、重庆东部、四川、云南、西藏东部、陕西南部、甘肃中部和南部、青海东部等部分地区发生地质灾害的风险较高。

五是干旱灾害风险。10月份我国大部分地区气温接近常年同期到偏高，华东中南部、华中南部等部分地区降水偏少2-5成，存在气象干旱风险，上述地区需关注旱情发生发展，提前做好节水抗旱工作。

六是农业灾害风险。10月份，秋粮进入大面积收获期，但可能面临“寒霜风”、连阴雨等灾害。特别是中东部地区气温起伏大，上旬明显偏冷，大风和低温霜冻对秋粮作物成熟可能造成危害导致减产，需做好设施农业和畜牧业防风保暖工作。

此外，国庆假期期间可能有台风给我国东南沿海及其附近海域带来较大风雨，西北地区东部、青藏高原东部、四川盆地等地强降水可能引发洪涝灾害；沿海可能发生1次灾害性风暴潮过程、2次灾害性海浪过程。浙江南部、福建中北部、湖北西部、重庆东部、四川、云南、陕西南部、甘肃中部和南部、青海东部等地部分地区发生地质灾害的风险较高。浙江西部、江西北部、湖北东南部和西南部、湖南西部和北部、广西东北部、重庆东部、贵州东部、北京北部、内蒙古东北部、黑龙江西北部的部分地区森林火灾风险较高。

